請合掌以至誠恭敬心歸三寶
南無本師釋迦牟尼佛
無上甚深微妙法
百千萬劫難遭遇
我今見聞得授詞
願解如來真實意
一切都是緣起
今天天氣不好
天氣不好就可能交通事件事故
可能會發生
所以有時候我們時間就保護不了
這種經驗我很多
尤其越是趕的時候
越可能就產生這種交通
讓你不能懂
所以我今天想要講一段
所以平常能夠真的有很好的因緣
想做什麼就能做什麼
那是要很大福報的
千萬不要把它當小事
所以隨時心誠感恩
你會福報會越來越大
你若不認為理所當然
譬如說時間就到了
那你說怎麼是這個樣子
怎麼不能開
那火氣就上來了
火氣上來你只要隨便一踩
可能就撞人了
那突然煩躁一起來
一煞車就被撞了
所以隨時保持心誠感恩
安住在當下
這是修行的全部
修行的最關鍵的
當下的心能不能處理好
不急不急啦
快也快不到哪裡
慢也慢不到哪裡
該慢就慢嘛
這時候
處理不了就先放下
比較處理不了
硬要處理啊
這就太過的不隨緣
然後又強力的造作
大部分都會業障
纏纏的會就差不多業障
不會安住了
不會安住了偏偏會怎麼樣
但不管會不會怎麼樣
你隨時心保持很清醒
很放鬆
很隨緣
很穩定
就是對自己最好的保護
也是對緣起充分的尊重
緣起不是故意要怎麼樣
它裡面完全無益的
這個就是真正的緣起
如果故意要怎麼樣
那就不叫做
就不是緣起而是造作的
是造作來的
有為法
有為法當然也會成功
但是有為法就是業
成功就三業
不成功就二業
提早成功好像三業
事實上可能二業
就是說你很快
一個人很快有成就
對他來講不是好事
絕對不是好事
他那個傲慢
看什麼事情很主觀
那種就很自然會產生
你只要聽我的就行了
這個自然會產生喔
所以就好像書讀的人
要讓這些沒有讀書的
聽他的話一樣
能力強的人要讓我們這些
能力比較差的聽他的話
這很自然嘛
很自然
但是這種自然就會業障
你不要把它當成自然
包括說我們想請人家幫忙
不管你是什麼身分
只要他肯幫忙你
你真的都要心誠感恩
不是理所當然
包括你要教你的小孩子怎麼樣
他聽你的話你要感恩
不聽你的話很自然
尤其我們這個老口口的
什麼都不懂
跟年輕人講什麼
他們現在的知見都比我們高很多
為什麼要聽你的話
所以如果不知道自己的基金當
就會搞錯了
那這個就是無明
沒有看清楚緣起
沒有慎觀
但緣起都屬於無明
如果我們能夠很客觀的
很放鬆的來看待所有事情
那就可以看到緣起
見緣起即見如來
見緣起就見到實相
不是見緣起就見到生滅
當然見緣起你會見到生滅
那因為懂得
這生滅是由緣起而顯現生跟滅
它不是真的有自性的
也就不是真的有生與滅的
而是有滅
而是藉著緣起而顯現有生
生住意滅的這四種現象
四住
有這四種現象
那我們就曉得
要改變生住意滅
就要改變緣起
這個你有智慧了
你有智慧了
要改變緣起才能改變生住意滅
那緣起能不能改變
因為緣起沒有自性
所以一定可以改變
如果它有自性的話
自性你就不能改變
所以這個不是很棒嗎
你懂了緣起就懂了實相
你就可以在實相裡面印證
可以在實現明受用
所以真的懂佛法太好了
懂佛法就是讓你有智慧
不懂佛法呢
那就讓你變成自以為是
你懂佛法
懂得越多你越有智慧
反過來講你如果不依佛法
你懂越多
越脹越重
那個染汙越嚴重
懂佛法就讓我們積極一切
然後不執著一切
你懂得怎麼樣怎麼樣
就把福德一年智慧一年都具足了
但是沒有我
沒有我執 沒有法執
你不懂佛法有福報了
你就得理不著人
你就好損你的福報了
你懂佛法越有福報
你越曉得惜福
因為這個福報得之不易
所以要運用它你也會很小心
絕對不會損福
所以能學佛真的太好了
能夠深入經帳
那真的是我們生命裡面最大的保障
最大的祝福
有時間還是多親近佛
你親近法就親近佛
你理解法
你就可以跟佛溝通
你如果不理解法
那佛是佛你是你
佛跟眾生是靠法來溝通
靠法來接近來找到共識
所以用佛法慢慢轉變我們的思維的內涵
這個就歸於法
這不容易啊
真的不容易
要變容易的話
必須你先有這種確信信念
只要不歸於法
就歸於協治協建
只要能歸於法
就歸於政治正見
就這麼簡單啊
你知道協治協建還是政治正見呢
大家心裡面都有一把尺吧
但是這一把尺呢
還是你在衡量
你看我如果還是很堅固
你所謂的法
就不是真的法
是有自性有我的法
那是無明
懂也多也糟糕
真的我看多了啊
學問也好的也不會有修養
能力也大的也不會包容人
但是話又說回來
如果他學了佛
那學問越高他越謙卑
能力越大他越客氣
就有學佛跟沒有學佛
一定有很大的差別
那個差別在哪裡
還是在他的起心動唸的知見
來決定
不是要我們沒有能力
或者是沒有知識
不是那個樣子
而是要有能力要有知識
但是要懂得客氣謙卑
如果能這樣那你越高
社受力越強
能夠幫你的人越多
人家越願意幫你忙
如果一副我是頭家
你吃我的頭肉
他也是跟你斤斤計較
算得剛剛好
我不會
要跟你拚
也不要給你拚
我們為什麼會紅拼
懂佛法
因為紅拼就是賺
就是說
譬如說我可以賺一百塊
我只賺你五十塊
那五十塊就變成我來世的
福報之良
不會平白消失
不會
但是我只應該賺一百塊
結果我賺你一百二十塊
你下輩子就一定要還人
那個合理的賺一百塊
那是合法的合理的交易
千萬不要說做生意的
欠人沒有
不是這樣
因為所有的運作
都有一個成本的概念
你付出那麼多
你沒有收入相應的
你就支撐不下去
就不可能了
那為什麼我能算你便宜一點
因為我
覺得我不賺那麼多
我也可以
或者因為我們兩個關係很好
所以我就刻意地少一點點
那那個是不是就
那五十塊就轉成
無形的有益的價值
對不對
但你如果多把它賺二十塊呢
你讓他去夢到
這什麼東西吃不出來
我這麼兇是你
他給他賺一點點多的
那以後那個有益就破壞掉了
所以有形的無形的
就是跟質跟能一樣
你不執著質
它就變成能量
能量質能互變嘛
能量因緣成熟
它就變成質
讓你真正的收用
這個一定要懂
科學就是法
千萬不要說學佛法
然後
科學不是法
如果這樣呢
你的佛學知識太貧乏了
太離譜了
真正懂佛法
又科學又哲學
而且可以讓科學善用
可以引導哲學
因為哲學一般還是用意識在思考
那佛法呢
是超越意識用心
那個當然就是更高的指導
那科學也是一樣啊
我們是在經驗裡面去
去歸納理論嘛
但佛學是在實相裡面
在緣起裡面去認知道理
那當然境界更高啊
所以
我
我沒什麼
我真的沒什麼
但是我有很多
比我更有學問
比我更有能力的朋友
他們都願意聽我的話
那憑著是什麼
憑著就是因為我在佛法上
有一定的探討
有深入的去研究
他們沒有這種機會
那他當然就藉助我
在這方面的理解
幫他們一些忙
那不是我比他高
有智慧的人都知道自己
什麼弱什麼強啊
他知道能力上他比我強
但是呢
修養上或者職業上
他沒有我那麼高
他當然就請教我
譬如說我哥哥
他有什麼問題他會請教我
雖然他是我哥哥
因為他也知道我比較理性
比較平靜 不會衝動
在看什麼比較客觀
所以有時候
一樣啊
跟那個同業啊
有時候在競爭心不服氣啊
不平的時候
我們也會稍微討論一下
那這個就是學佛
佛法
無所無處不能用
你只要把它學活了
真的學通了
處處可用
那用在什麼地方
用在該用的地方
不是在那邊賣弄
你學再多佛
就是在碰到事情的時候
你能夠依著這個法
不是說你學起來存藏
存著把它儲藏起來
說要用就有 沒有
要用就有
必須你常常用它
你才會曉得怎麼用它
你突然要用它
死不傷力
死不傷力啊
這沒有那麼簡單
這個就是修
常常如理思維
常常依法奉行
常常現見緣起
你無形中都在修行
因為就是看實相嘛
看實相就是看緣起相
那你知道
一定要緣起對
才會有那個對的結果
你心就不慌不忙了
我們為什麼會慌亂
都是以為我懂緣起
那個果就應該出現了
問題是你懂那個緣起
應該要曉得
因緣俱足了沒有嘛
你一定要去看嘛
因緣沒有俱足怎麼會有果
不可能啦 不可能啊
所以這些還是要慢慢慢慢修
慢慢 累生累絕的修
絕不是一觸可及
以上就可以跳多遠
沒有那一回事
還是老老實實一步一步
上來
但是一個很重要的就是
你真的想修
你真的確信你可以修
你真的願意修
如果有這樣子
那麼這個我慢慢就
因為這個正確的動機
正確的念頭
就引導你到對的路上
就這個樣子
好 我們繼續
第五行
我們當然知道
你只要有法就有護法
所以一樣我們受戒的時候
那戒師都會跟你說
你只要有受
只要守戒
那隨時都有護法跟著保護你
這絕對不是假的
這是真的
那如果是沒有護法護持你
就這時候我亂了
那不是他不護持你
是你自己亂了
根本就不照法來
不照戒律來
不守規矩
那護法怎麼護你
因為這時候你沒法了啊
你已經違背法了
他還護你嗎
不可能吧
所以有沒有護法
當然正知正見正念
你如果有戒體
也曉得戒相
也依法奉行有戒行
那麼戒的功德力
自然就會隨時讓你
呈現在一種很棒的狀況下
因為你一切如法
也就是他隨時有法
隨時保護著你
那這個保護著你
他的動力來自什麼
來自你的正知正見正念
如果沒有這些
他怎麼保護你
因為你根本就沒法
他為什麼要護法
他是護法不是護人
你依著法奉行
他就護法就護人
你如果不依法奉行
他要護法
不處理你已經很客氣了
因為你完全違背法
他是要保護法
法是要保護你
所以這個大家一想就
原來這個樣子
原來是這個樣子
所以護法是護法的
護法
你如果依法奉行
他就真的是你的護法
隨時都會保護你
因為他不保護你
他違揹他的三昧耶
他在佛前發誓的
只要你依法奉行
他不可能離你而去
他一定會保護你
包括到最後臨終的時候啊
護法護什麼法
你隨時保持正念
心裡都是政治正見
保持當下那份覺醒
護法是什麼
就是護著
這業障在現前的時候
他把你擋在外面
讓他不來幹擾你
這你看得到嗎
你看不到啊
但是他們就在做這種事
但是你如果本身亂了
這邊已經生出一大堆敵人
跟狀況
跟亂七八糟的東西
他擋在外面有什麼用
沒有用啊
所以一樣的所有的護法
如果說我們看過那個
灌頂的壇城
他就是這樣子的
這裡面就用金剛杵封起來
然後在外面有大海
有大火
一層一層的保護著你
所有東西要進來
他真的可以穿過那個銅牆鐵壁
穿過那個火水
那個金剛
不可能
所以我們在裡面修得很愉悅
很相應
你也不曉得去感論他
但是想一想
他把外面弄得很好
但是你現在根本就是邪知邪見
都起邪念
你灌什麼頂
修什麼法
根本就不相應喔
根本就不相應
所以還是回過來
佛法告訴我們
一切為心所現
一切為事所變
要對呢
先把你的心跟事給弄對
要把事弄對
必須曉得心是什麼東西
所以為什麼要指指人心
為什麼要講那個究竟療癒
是要你先有這個本
本利道就生嘛
你知道你的根本是什麼東西
那要修道
就依依這個對的根本嘛
不是依依那個無名邪見嘛
所以應該要修的是
我們真的看到了
我的莫名其妙
我的一無是處
你才會徹底懺悔
徹底改變
我們現在為什麼不能徹底
我都保護得很好
那意識都保護得很好
那事件
當下認為什麼
都把它保護得很好
就停在那邊了
那事實上
那個是一個妄想
那是一個無常的當下
生當下滅的
那你要保護它
誰能把你拿掉
拿不掉的啦
所以在這邊呢
他特別講到了
金剛利是
他所隨乎的
就隨著保護的
是化佛
也就有形的
他就用有形的來保護你
而
真正的如來
還要保護嗎
沒有我要保護誰
所以我們要護法
就是我還能起心動念
我還有深口意
這個都是有形的東西
化現的
隨緣隨著因緣
所化現的這些有形象的東西
當然就必須用
有形象的方式來扶持
所以
如果真正
我都不可得了
還要什麼護法
根本就不需要
所以一個人修養好
修行修得好
不需要護法
因為隨時
他都會自己依法奉行
還要護法嗎
護法就是我們沒有辦法
依法奉行的時候
還要藉助外力吧
所以這裡面
一講到護法
那當然就還是
在有形裡面講
在緣起裡面講
在還有象的條件裡面來講
而真正的
我們常常講說
你要改變你的心
如果用形象的
當然你要如理思維
要依法奉行 對不對
我們現在是這個樣子
但是你如果懂得
我們本來清淨
本來空 無我
本來寥寥分明
那還要依什麼法
還要依什麼法
有什麼法可依
佛說一切法
為治一切心
就因為我們這樣的起心動念
不如理 不對
佛才會提醒你
這樣是錯的
你要聽佛的話
不要聽你自己的話
這樣就是對治一切心
因為這些法
就是對治你錯誤的觀念
錯誤的起心動念
所以法這就起作用了
你如果都沒有
無一切心拿來的法
法就沒有用了
不需要了
所以護法 金剛利是
也是對我們這些
還在輪迴道上的
還在有功用行的路上走的
當然這些很重要
也因為這樣才需要這些
如果你已經到某一個程度了
其實就不用了
甚至
我們還可以講
直接一點
你就是佛
你就是法
你就是生
你就是護法
有你存在
就是要弘揚佛法
你就是護法
有真正的護法
所以
還不需要再借外面的護法
你本身就是護法
因為你發這個願
示現這樣子的身心
就是要來
對這些苦難的眾生
還有業障的眾生
能夠受到
能夠讓他
找一點點解脫
就這個樣子了
好 所以大會
如果真正的如來呢
什麼是真正的如來
真正的如來就是離一切
能量的根
所量的徑
真正的如來
就沒有能所
來而不來
去而不去
我們說
我眼睛看到什麼
我眼睛能看
那個色呢
色法的波動
可以到我的眼睛來
這個有根有量
有根有成啦
而且根本身又有
又有評量力嘛
又有分別性
所以我會說
喔 這是黃色的
黃色裡面帶紅色
這個綠色的
那個都屬於根量
量 量就是major
就是量度它
描述它
我們本來就有這個能力
但是怎麼量度它
怎麼描述它
還是要看你的根
清淨不清淨
有沒有障礙
我們都知道
現在我們都知道
因為現在都習慣看距離近的
所以現在呢
那個近視的很多
那有些更嚴重於
那個黃斑部啦
什麼這些反應
不是很健康的時候
它可能是有色盲
而且還會扭曲
還會有飛紋症等等的
事實上你根裡面
如果有雜質
有不健康的因素在裡面
你的眼睛就是病人
就是有病的眼睛
那有病的眼睛在衡量
東西就不如量了嘛
就不是你看到的
譬如說我們經典裡面
常常舉一個例子
如果有肝病的
他看白色的東西
他會顯現黃色的樣子
你如果看白色的
你說是黃的
那你的肝
可能有問題
所以這裡面都是一種因緣嘛
這個就是因緣
好 那麼如來呢
它不僅僅離開根根層的一種相對
或者你對這個根根層的取
分別這些都要離開
那同時也要離一切凡夫
生文 圓結 外道
它們的根量
它們在判斷事情的看法
你都要熄滅
都要把這些去除掉
當然我們凡夫嘛
所以我們是一切凡夫的根量嘛
但是真正的如來
就不犯這種錯誤吧
那也可以說
我們的起心動念
我們的根層式
我們的十八界
六根六層六式
都
都是凡夫的根根量
所以你如果沒有用佛法來看
你怎麼可能看到實相
不可能啦
所以為什麼我常常講
為什麼要深入靜藏
你一定要慢慢訓習
慢慢懂得什麼才是真理
不是我以為對就是真理
我以為錯就是非理
不是那個樣子
我以為什麼都是凡夫的根量
你的根氣是這個樣子
你的緣起是這個樣子
你的業力習氣是這個樣子
所以你判斷成這個樣子
對嗎
你說對 你現在應該是聖人了
為什麼你還是凡夫
對不對
所以在這邊要趕快放開
要趕快離之非即離
之非即離
不要忘了我是誰
我真的是凡夫
所以我對我的自見要很小心
不要抓著不放
如果能夠這樣
一層一層的突破吧
你先從外道
外道的自見 突破
然後進一步
凡夫的自見 突破
聲紋 突破
緣結 突破
就變成如來
你如果還在某一個習氣
某一個角度裡面在
在 measure 在墮樑什麼東西
其實都是錯誤的
都是錯誤的
那如果說我們能夠離開外道
離開凡夫
我為什麼要把外道特別拿到前面來
因為其實外道他們也很認真的在修
但是越修
越離實相
離開實相越遠
他認為他有在修
但他自見比我們凡夫都不如
你比如說
有些人朝齡三
在佛經大教的講道講世
那個你在旁邊冷靜看就好
不要被他感動
因為他被感動了
他為什麼被感動
他把那個不是當成是
這是佛嗎
他如果說這是佛
他就開始跟他相應了
然後他跟他互動
跟誰互動
跟他裡面那個外
那個邪知邪見在互動
我們跟誰在互動
跟我們的意念在互動
你跟什麼互動
當然我們都
喋喋不休自言自語
在那邊看到
好棒好棒
我很喜歡
你在跟誰互動
跟你的喜氣業力互動
這個如果不曉得沒有現觀到這一層迷失
不曉得趕快
不住乏
心不著
那個
生不取
如果不是這樣子的
生就是我們的言而必說
生意六根
簡稱生
生不要去取靜著靜
萬一根成相觸了
起了意識心
起了動了心
這時候不能執著
不能執著
好
那如果還是執著
要拿什麼來化解
要用法來化解
當然當法化解了我們的無知
我們的邪知邪見的時候
這個法也要不留
不要抓著法不放
要這樣一層一層的突破
那
當然有得修
哪有那麼簡單
你坐在那邊
一念不思善不思惡
就能見識相
見鬼了
見識相
你看到的還是你的起心動念
你看不到識相的
所以為什麼要造見無運
你如果弄半天
什麼都沒有
那是空亡
落空亡
你真正靜下來
才能真正的如實的看到你的無運
那如果是看到你的無運
是要去看那個緣起
看它的實相
所以
修行實修這個才是實修
只是在那邊不斷唸佛
不斷的持咒
不斷的靜坐
不是
那是法
那法
如果你沒有那個心
你修那個法是白修
不要這個人都從來不生氣
你修什麼忍辱啦
修什麼忍辱啦
這個人他從來看什麼都不會取
不會執著
你修什麼要去攤啊什麼
根本對他來講
就沒有那個問題
所以
一樣的
我們要修慈悲觀
就是因為知道
我們很容易生氣
所以要修慈悲觀
不斷的把它想
那怎麼想
當然從你最親的人想
一般我們會對那慈悲
就是跟它有共命
有共同的意義關係
所以你對它好
它才會對你好
你先從對你好的人開始修
真正的張揚那個想要利他的心
然後接著呢平等的
不太認識的
我那天好像看到哪一個人
然後也把它想進來
然後放光
慈悲觀對著它
那進一步呢
當然就是隨時找你麻煩的
你不能把這個先拿來修
你看到它就生氣
你把它拿來修慈悲觀才怪
那就很奇怪了
所以所有東西都是
要講說有次第
有階段 有階段性的
不是沒有次第
但是真有次第嗎
我這時候如果心情很好
我發覺我這時候一定不會
看到一個人想他不好
那為什麼還要從近的修
直接就拿那個隨時
找你麻煩那個就直接拿來修
因為這時候我心情很好
我來看看你玩什麼
我來看看你玩什麼把戲
可以啊 可以直接修啊
所以既有次第又沒有次第
那個次第完全看你的業力
完全看你的根氣
完全看你的緣起
這個才是佛法
不要把佛法變成定法
一定要怎麼樣才可以
沒有 沒有那一回事
我們就是因為有這個定法
所以該上不上 該下不下
上呢
讓我慢慢來吧
下呢讓我慢慢來
什麼叫慢慢來
其實腳一往上跨就是上了
腳一往下就下了
還要什麼慢慢來
所以這個就是實相
實相就是緣起
我現在有什麼條件
我做什麼事
就是這個意思
好 所以這樣子的人
外不找法 內不找我
然後所有的能所 至所得所
都超越 都離開了
那個業力 喜氣都離開了
那怎麼樣
就在無我的狀況下
無我就無法
無法就沒有任何障礙
沒有任何條件會限制你啊
所以當然就可以得憲法樂住
就在憲法裡面
你就用很喜悅的
安住在一種很喜悅的身心狀態
那不會看什麼都沒反應
不是
看什麼都很讚嘆
都很知足 都很感恩
聽什麼也是一樣
見如是秀長覺之 通通一樣
那保持當下
就轉了當下
就轉了過去 轉了未來
當下弄對了
一直保持
這個叫無間法
沒有間斷的
有間斷就有過去 現在 未來
事實上我們能安住在什麼上面
只能安住在限量嘛
當下是真的
其他這個因緣已經改變了
未來因緣也會改變
現在是什麼 我知道是什麼
這個叫做無間法制
就只有現觀當下
過去不思 未來不營
怎麼說現在不理
現在沒有根量怎麼理啊
沒有根程式
就沒有那個理
就不用去理會 不用去反應嘛
所以我們常常說
覺知而不反應
這個不是要你真正的沒有反應
是強調要保持覺知
我們因為沒有保持覺知
就不斷地錯誤地反應
都還沒有看清楚就已經有想法了
尤其我們那個業力習氣
覺得這個人不好
一想到這個人就搖頭
一想到這個人就一無是處
是嗎 不是吧
是你一無是處 不是他一無是處
是你一無是處
你想到哪一件事
心裡就生氣
那件事有事嗎 不是
你有事
你想到那件事你就生氣
想到那個人你就生氣
事實上是你裡面
有事 有問題
因為你對他生氣的那個人
他現在沒有好跟不好
他還是那個樣子
我們為什麼要因為
他也沒有好也沒有壞
但這時候我已經壞了
我想到這個人就生氣了
越想越生氣了
所以從這個面
你一定要隨時保持覺知當下
你才會達到
無間法就不間斷的
不是無常的
有間斷就是無常
無間斷
所有的法
都是法柱法位
從來沒有間斷過
但是我們找法相
就看到他的勝註意麵
我們說職能互變好了
用科學來講比較容易
現在你看到的是這個人
他在這個職
那個能隱藏在這個職裡面
當這個職慢慢改變的時候
能量就慢慢釋放
當這個職完全壞滅的時候
那個能量也沒有壞滅
它變成另外一個因緣去緣起
如果這樣還跟我們沒有切身關係
其實我們生死也是這個道理
你從身體慢慢衰退吧
現在很多人有一種說法
不要一天到晚悶著不講話
會老人痴呆症
也不要看人家在講話
你不要喋喋不休
如果他講的是法
你要鼓勵他多談
如果不能談法
我也沒有那個內涵
至少談一些比較愉悅的
比較大家賞心厭惡的東西
可以拿來當話題吧
所以因為腦子還是要刺激
不然的話你意識的能量也會慢慢退化
退化到哪邊去
隱藏到你的八識裡面
八識裡面慢慢不能推動前六識其反應
慢慢就變成好像有點植物人
事實上沒有
它能量慢慢地守進去了
慢慢地封存在裡面了
外面慢慢到最後一氣不來
完全六根不能起作用
所以我們的生老病死就是這個樣子
它沒有消失
你的業力不會消失
你的能量不會消失
它會待到下一輩子
所以現在的植物人
下一輩子是不是植物人
不是喔
現在很聰明的人
下一輩子是不是很聰明
不一定喔
要看緣起喔
他什麼緣起
他什麼因緣成熟了
所以我們為什麼要一直多做三願
多發三願
因為你有了這些因緣
它就會去碰觸到
就會招感到
如果我們從來不發心
也不做事
也不理人
也不奉獻
你到哪邊都不相應
都不會相應
那就變成邊緣人
到地獄也是在邊緣地獄裡面
所以還是要善用其心
其實修行沒有什麼
修行就是善用你的心
真正的修行
我們現在很多人修行
是讓心變得沒有作用
因為你也不想做事
也不想理人
也不想
什麼都不想
其實無形中
你有很大的能量
變成被你這樣錯誤的自見
就整個封死了
你再有能力
我想還是拿我們平常的經驗
有些人其實很有能力
其實很有能力
但是他就不願意發心
他寧可在旁邊看你
獻醜
這個豆不要給你餓
那些人還要喊門還要點
這種人最糟糕
你比他好
你為什麼不幫他做
你幫不上忙
你至少不要指指點點
不要在屁股後面在那邊批評
對不對
那個都違揹我們的正確自見
違揹我們的心性
所以這裡面很容易的
如果說我們那個心性自見不對
起錯心 東錯念
其實當下無非是惡
無非是惡
你再怎麼修
都在惡裡面
那你如果真正的修行善用其心
這樣不對
我沒有幫他至少不要害他
我沒有讚難他至少不要嫌棄他
OK
這至少守住自己的本分嘛
那這樣的話
我想我們生生世世都增上升了
不求也自然就到了
我們有時候有求
但是我們的行為
跟我所求的剛好相違背
其實你得到的結果是不如法不如理
不如你願的
好
所以在這個地方
我們真正的能夠保護你的
是我們這個無間法制的人
人就是當下起作用 認知
人就是
我們說法忍就是確定這個法
叫法忍
我們現在一講到忍都以為是忍耐
不是
人就是認知 確定 體證 限量
憲法樂住
所以我們到底對的沒有
你現在有沒有憲法
有沒有樂住在憲法
有沒有在每一個當下
你都心都很愉悅的
很感恩 很輕鬆的
如果是這樣子
那一直保持就是無間法制人
真正的功夫
這個要
我們說世家行的階段也是一樣
人是第三個階段
世第一就是超越
這個其實我們要隨時保持著
錯了 趕快離開
這是身心不愉悅 趕快離開
因為為什麼身心不愉悅
你不是落外道就是落凡夫
就是落生文 落緣結
不是緣結就沒有煩惱
因為祂不是佛
祂還有很多無名的喜氣在
所以不是祂就對了
我們常常就是說
對自己很有自信
我只要好好修
不需要找人家幫忙的
你可能就是緣結的根性
但緣結的根性是不能有我的
他習慣獨立
但他不習慣有我
我們可以衡量一下
你能獨立了嗎
你還有沒有我在
這就知道我們是這種根器
如果不是這種根器
然後偏偏要自以為是這個樣子
那修出什麼
就是我執我見 我愛我慢
越來越大而已
絕對不是緣結的
生文也是一樣
生文有一個很特殊的
他對法特別好要
尤其是一講佛法
他心裡就很喜悅
這個是屬於生文
生文的種姓
他很喜歡聞法 喜歡聽法
那如果說我們聽到法
就討厭 就沒有反應
你說你是生文的
不是
說獨覺嗎 不是
你是十足的凡夫
而且還是顛倒的凡夫
人家凡夫也沒有
沒有你那麼
那麼厲害
也沒有你那麼自以為是
所以凡夫
譬如說我們家小寶貝
他知道他讀書讀不來
他至少一講到功課
他就不好意思
不要又講功課了
不好意思
我很努力想讀也讀不來
這個我們都可以接受
那反過來講
我為什麼要讀
這個就不能接受了
他已經本身拒絕了
你再用什麼給他沒有用的
所以我們一樣
最怕的就是我們自我拒絕
拒絕史相 拒絕真理
拒絕想去認知真正的狀態
這個就不行 不行
好
那一切化佛呢
不從業生
他既然變成化佛了
是不是就已經轉業生了
變成道了
所以佛一定從道生
不是從業生
那所以呢
他是依著道
所以化佛者
他是真的佛嗎
他還有道可依
還有道可行
但是不離佛
因為他依於道
依於法 所以不離佛
他不是直接到法性裡面來
他還是藉著因緣
來顯現的
譬如說一樣化佛
化佛為什麼這麼殊勝
因為沒有化佛
我們就找不到可以教導我們的
為什麼
報佛
報身佛只對佛菩薩
只對登地的菩薩
說法
我們什麼都沒有
所以還好有化佛
不然我們是完全沒有機會了
所以化佛功德大不大
當然很大
他已經
完全懂了
他完全已經轉業成道了
所以才能成佛
那因為他已經完全懂
所以他也是這樣轉業成道來的
所以知道我們的業力習氣
所以剛好可以做我們不請之由
我看就知道你習氣在哪邊
我一定要點點你
就這個樣子啊
如果我不是過來人
我怎麼知道你現在在哪裡
所以呢
真正能教導這個人
我中生的都是化佛
法佛不說法
報佛要對基說法
對那個高根基的才說法
我們剛好根氣也很差
所以就剛好化佛來教導我們
所以不要說
我親近的化佛不是報佛
不是法佛
化佛比報佛還慈悲
為什麼
以方便為究竟
對不對
我們要有智慧
要有慈悲
更要有方便
智慧是法身
慈悲是報身
那個方便就是化身
所以這個化身是最究竟的
你成佛以後如果不教導眾生
你成佛幹嘛
所以不要誤解
不要誤解
不要說化佛不是佛
化佛不離佛
但化佛不是如來
所以我們稱那個
如來應共正邊之
其實也是對著如來這一生
不同的階段
不同的視線的一個完整的呼喚
佛的十個法號
其實通通
等於是把法法化三身
都完整的包容
我們現在所謂佛
見佛就拜
見佛那個都屬於化佛
他也是化佛
因為他不離佛
不是佛
他是化佛
喜歡的人一看到他
就很起喜悅的心
就跟佛相應了
所以我們當然不能著想
但另外一句更重要
不能離向
離向就完全沒有作用
所以為什麼要修本尊
本尊為什麼要觀向好莊嚴
不離向
當然不著想
不要說我觀起來
我就是佛
不能著
你還是你
但是我八識田裡面
就是因為有這樣子的能耐
所以我會驅動我的前六識
來顯現這樣的莊嚴相
那就證明你裡面
已經有這些條件了
那看時間
現在是要想才有
一年成熟的時候都不想
完全不經意不作意
就自然就顯現了
就好像我們一個人
有能力的話
你看到事情
你就隨意把它處理掉
不是我刻意要處理
你看到事情
因為你有這種智慧
你曉得怎麼做
一下就要處理掉
那你有這種能力
你當然不會覺得自己多厲害
但是讓他沒有這種能力
他會覺得你實在太厲害了
因為他完全使不上力
完全不曉得怎麼辦
只有你一出手
就把它解決掉了
當然
這個也是化佛的視線
所以我們隨時
只要真的
一於我們的如來藏
然後一於如來藏
一於法
一於如來藏就是法身
一於法就是報身
隨時把這個東西的功德力
隨緣地展現出來就是化身
當我們現在不圓滿
所以常常會有瑕疵
但雖然不圓滿
沒有離開 沒有離佛
就我們從來沒有離開我們的如來藏
你只要起正念都沒有離開法
所以沒有問題
好好修喔 好好修
千萬不要自貶身價
自己看不起自己
好
那就好像一個陶藝家
我家的菩薩就是陶藝家
他會用土
然後又用輪
就是在我們說拉胚
如果大家有看過那個
什麼什麼
對 對 對
那個一樣
他就在那邊跑
你單要把那個軟軟的土
能夠很穩定的
那個都要很巧
你必須很敏感
你必須隨時保持平衡
用大力的不對
用小力不對
所以所有的法
什麼是對的
忠道
不偏不斜
不太過也不是不及
所以我們隨時都在修忠道
你在做任何東西
你只要專心
你就會很敏感的去拿捏到
什麼是恰到的
如果出心大意
你會覺得很厲害
那個陶土也很貴
陶土你如果買到美國的
還是什麼
那也是一塊也是要幾百塊
那被你不會的弄就變成廢料
所以這裡面
當然都要有老師教
老師教了
還要你要去不斷的實驗
不斷的體會
那這個輪才能夠弄圓的東西
才能夠真正抓到
那個整個協調
一個最簡單
一個茶壺
一個花瓶
你看這個沒什麼
這個沒什麼
這個當然它可能是灌摩的
但你如果真的要去拉它
要拉到這種程度也不是
幾次可以完成的
修行呢
那更為細了吧
對不對
所以修行怎麼可能一觸可及
我修個幾天
練個幾天佛就想
往生希望極樂世界
哪有那一回事
但是呢
你只要臨終的時候還能唸佛
保證你往生希望極樂世界
即使這一生我都沒念
但是就在我快斷氣的時候
有三陰元現前
有三業現前
有人幫我助念
我這時候三業現前
我也跟著念
念念念就去了
有那麼難嗎
也沒那麼難
因為那個也是緣起
緣起沒有什麼難不難
可是有沒有具足那個因緣
難就難在那邊
好
那麼
就好像這些陶藝家
他做什麼樣
做什麼東西器具
都得透過這個輪啊
圖啊
還要加溫啊
什麼這些都要的
那他一定是心裡面先有一個
我要做什麼
先有那個動機
先有那個想望
那隨著
因為他技術好
慢慢的就能夠
達到他要的樣子
這個叫所作相
他要什麼相
透過這些陰元
透過這些技巧
慢慢現那個相
那一樣的
佛說法也是一樣
對基
但是它裡面如果沒有佛法
哪來的基
如果沒有藥
你知道病症有什麼用
佛說一切法
為之一切心
你一定
那法
法就是法藥
你看這個法
對哪一個當下的心念
出了什麼毛病
要用什麼法
你要用對的
用錯的是病上加病
本來病的沒有那麼嚴重
你用錯法
那是病的更嚴重
譬如說
你現在修養還不夠
你就拿一個
拿一個你討厭的人事物
要來修
你那個人事物
你亂修也糟糕
你越修越生氣
越修越受不了
所以還是要衡量
隨時調整我們的生性狀況
那麼 這些陶藝家造什麼
還是得經過造作
經過元祺來呈現
那一樣的
化佛
在說法的時候也是對基
是看著因緣在說法
而不是抱佛的自通處
說自覺境界
講自覺境界要屬於抱佛的
自己證悟的限量
我自己受用的
要拿來讓你受用
為什麼他只能對地上的菩薩說法
對我們說法沒有用
因為我們根本就沒有條件
他講你根本聽不懂
完全聽不懂
因為條件不夠
不是你笨
是你條件來不夠
條件就是因緣
所以修行就在修這個因緣
你要好好地修
好好地結善緣
最好的善緣就是法緣
要結法緣 結善緣
結善緣你才會有福報
結法緣你才會有智慧
所以真正想學佛
深入經上
是你的本能
你的本分
你的第一要務
結善緣只是增加你的福報
不一定增加你的慧報
所以有時候也是一樣
福報越大了越修不了行
為什麼
因為誰都要找你
你根本就沒有時間
根本就沒有時間做你真正想做的事
你的應付
當然這個其實也是化佛
也是慈悲的一種視線
從這邊也可以積極
很多福德之糧
還有我們在接種的過程裡面
在廣結善緣的同時裡面
你一定要依依法
如果依依法的話
既結善緣又結法緣
一般凡夫因為不懂法
所以他只能結善緣不能結法緣
我們現在已經是一個
修行人或者甚至已經是一個出家眾
不僅僅要結善緣
善緣裡面一定要結法緣
你接受人家的服務 供養 幫忙
一定要回向法
一定要幫他迴向法
而不是隻是感恩
感恩你的慈悲
那個不夠了
你要隨時靜坐的時候就觀想
這些對我們一切的感恩
有恩的人隨時報恩
我報不了恩
我就觀想佛菩薩
放光加持他
這個其實都在結法緣
好
我們再繼續
護賜大會於乎一七世生滅
起斷見
不覺世障故起常見
自妄想故不知本際
自妄想會滅故解脫
世住地無名住地
習氣斷故一切過斷
好 這邊都是一些專有名詞
所以一般人一看到這邊就投降了
這是要講什麼東西
當然事實上也沒有那麼難
我們因為智慧不夠高
我們因為不懂得佛法
不懂得法性 不懂得自性
不懂得如來藏
所以我們是依著七世的生
生就是聚集的意思
眼耳鼻舌生 意
然後到意
就第七世的意
前面是六世
然後再加上意就是七世
在這裡面其實每一個
通通是原起來的
通通沒有自性
通通隨時都隨緣在轉
根也隨緣在轉
誠意也隨緣在轉
事也隨緣在轉
根本就當下 生當下
沒有辦法把握
沒有辦法讓它停留不變
所以一看到這樣子的話
你會發覺
我所有東西都是無常
那修行有什麼用
你修半天 無常啊
都要生滅啊
我何必修它
然後就起斷見了
修行沒有用
我們現在很多常犯這個毛病
唸佛念半天
等你要老
要臨終要病的時候
幾次試驗沒有用
放棄了
有什麼老嬰
沒有老嬰了
胖病也不好
身體這麼艱苦
黏黏的也不好 更不痛
不是那個樣子
其實很重要的就是
我們一定要轉
轉到真正的法身
轉到真正的實相
不是在這個
外面的法都一的圓起來
你沒有能夠轉進的功德力
你怎麼可以做得了主
我們現在的閱歷
覺得是被靜轉的
怎麼能轉靜呢
所以我們現在說
以前是被靜轉
那因為學了佛
小時候我不能被靜轉
因為靜是無常
靜沒有自性
靜不是真的
至少我們要先了解到這個吧
你隊友怎麼樣
我冷冷的靜靜的看著你
怎麼辦
不要你給我臉色看
我也給你臉色看
這兩個都犯錯
沒有必要吧
所以這樣子
先不被靜轉
那你為什麼會
靜轉
因為你根誠識都沒有去探討
眼睛看紅
眼睛會變紅嗎
眼睛看火
眼睛會著火嗎
沒有嘛
都沒有吧
根跟誠完全沒有關係
那我們抓住它以後
然後又用我們的意識
要去處理它
就完全顛倒了嘛
因為實相是根是根
誠是誠嘛
它是一個圓起的互動嘛
這裡面沒有知性啊
所以這裡面你就不會著根
不著根不著靜
當然就不著識了
因為識是從根誠相處來的
那我們是既著根又著靜
然後又被識轉
就一塌糊塗嘛
就完全顛倒了
所以要修行
不從這種顛倒轉
要從哪邊轉
要怎麼才能自救
就從佛法 依法
你要懂得法
不是要否定六根六誠六識
也不是要否定
那無始以來的那個莫那識
就是第七識
也不是要否定它
是要看清楚它
認識它 善用它
因為我們依著它
我們依著它
所以你一定要懂才會善用它啦
你不懂都被它騙嘛
你懂了以後你就
你是主人嘛
我要善用你
所以真正的懂了不會起斷見
當然我們曉得一切都是
原生原滅 是無常的
但無常是原起
沒有無常這件事
為什麼無常
看這一個相
這件事變成那件事
從這個相轉到那個相
所以我說它無常嘛
所以無常是一個假名
無常不是真的
你如果找無常就落斷滅間嘛
一切都沒希望了
反正一切都
再怎麼修都無常
修得很好也無常
問題是修得很好
什麼叫修得很好
得憲法樂助啊
它沒有嗎 有啊
它有嗎 真的有嗎
無常嘛
現在我身心調得很好
當然要憲法樂助
我一起心動念
一起的妄念
一照做的時候
當下就不見了
怎麼住啊
但是你如果把自己
調在那種因緣裡面
就安住在那個
問題是那個是無常的
會消失
但是我只要一調整
又馬上回來
馬上回來不是前面那一個
是當下這一個
只有當下 只有限量
不要一直停留在你過去修得多好
修出了什麼不要那個
現在好不好才重要
現在怎麼樣
現在好嗎
那因為我們太著歧視深
太著這個歧視的反應
還有它的內容著那個相了
所以很自然起斷見
我們為什麼會不精進
隨時都在起斷見
你如果曉得
所有的功德所作業不亡
那就不會起斷見
我們都看到了業生業住業滅
所以以為業是無常的
事實上呢
緣起是無常
緣起的當下的東西
就在法界裡面
從來沒有消失
從來沒有消失喔
惡業也不會消失
善業也不會消失
一年到了
惡報就現前
一年到了善報就現前
它從來沒有消失
但是它是真的嗎
如果真的應該這時候就有啊
永遠有啊
所以它不是真的真的
但它是斷滅嘛 不是
它是永恆的存在
只是不是定向的存在
因為它隨時要隨著因緣變
所以我們懂這個以後就
只問自己對不對吧
只問我現在行為對還是不對
至於怎麼樣
那不是我
那不是我期待
也不是我能掌握
一切都落在法界的平等性
的緣起裡面
如理的隨緣的視線
如果能這樣的話
那當然因是對
行是對 果也是對吧
你觀念對吧
你當下做的是對的吧
那你得到了果報也隨時都對的吧
請問你現在的身心對不對
那你可能會認為不對吧
因為這時候你不對了
你的身心對還是不對
我生病就不對嘛
沒有啊
我真的看很多人生病
還是滿臉笑容
那一天老菩薩已經癌末了
兩個女兒陪他來
就在那邊跟他聊
到時候他很高興
剛開始來說他想
結束他的生命因為太痛苦了
因為一痛起來他受不了
整晚不能睡覺
很想自殺
然後又因為他學佛
他小孩不能自殺
不能自殺怎麼辦
那當然就跟他聊
到時候他聽懂了
他聽懂了
哦 OK 他可以接受
他可以接受就不再排斥了吧
其實我們最大的痛苦是排斥
但是你又不得不接受
這時候就痛苦了
如果說他是那個苦
但是苦能接受
再說一個
因為說有業力不亡嘛
說苦難苦報
你不受行嗎
不行嘛
你受多少苦報
你就消多少苦業吧
這個是真理哦
不要不願意受
你修行修得好不好
就在你能不能消業
你能不能消業
就完全看你能不能吃苦
對不對
不然業力怎麼成現
惡業怎麼成現的
當然就變成苦報
你都不接受能夠消業嗎
你逃逃不掉的
所作業不亡你逃不掉的
還是越早去接受它
為什麼能接受它
因為我們有正知正見
我們能夠起正念
碰到這種苦報現前的時候
我還能起正念
如實的去認知它
如實的我們前面
無間乏而法制人
所以是保持絕造
不讓你的心慌亂
不讓你的心逃避
就這樣慢慢就消掉了
所以這個才是真正的實修
第二個就是因為
我們不能夠覺知到
我們的四髒
就是第八識
我們的阿賴耶識
不能夠覺知到我們的第八
這個阿賴耶識
然後會發覺
生生世世從而沒有消失
所作業不亡
又執著是常
那常識永遠不變
請問什麼東西不變
所有東西都在變
所有東西都是無常
但無常不斷的變就是常
永遠就存在
所以我們生命也是一樣
包括你成佛
你的生命都是存在的
如果你的成佛
生命就不存在了
不才是你的修
還好
永遠存在
所以我成佛
就真的可以饒益眾生
真正的饒益眾生
我還沒有成佛
是隨緣的饒益眾生
真正成佛
真正的在饒益眾生
不管有緣沒緣
雖然佛告訴我們
佛不度無緣人
但在佛的
認知裡面沒有無緣的
都緣起怎麼會無緣
我們就對緣起還有取捨
才有所謂有緣沒緣
所以不要用我們凡夫的理解
要去揣度佛的境界
完全不對
所以當你真正的覺知到
我們所有東西
其實從來沒有消失過
包括那個無名的開始
或者叫無名的即止
都沒有生住一面
沒有生住一面
無名生起
沒有 不是真正的生
換生換滅
這個如來藏
也沒有生住一面
所有東西都回到如來如實
該怎麼樣就怎麼樣
所以要講有
只有講緣起
因為講緣起
所以我們懂空的道理
因為我們知道空的究竟意
所以我們懂緣起
可以善用緣起
這個完全沒有問題
世俗地就是聖意地
聖意地就是世俗地
如果空都不能隨緣視線
那也沒有世俗地可說
這樣視線是因為這樣的條件
具足就顯現這樣的果相
這個就叫緣起
誰都不能否定
如果誰可以否定
那他就是超越於緣起之外
沒有這一種人
包括佛要饒益眾生
都得依著緣起
他不是超越緣起
你沒有那個條件
他真的幫不上忙
他那個永遠要幫你的心是
永遠不會退轉的
永遠找到機會就想幫你
那個也不會退轉
不會改變
所以就這樣了
當然願力很大
功能性也很大
但是他還是得隨緣
如果不隨緣
那就違背緣起
就不是真理
好
那因為我們自己
對我們從來不會消失的如來藏
起了斜直斜見
以為它是常
對我們隨著根成勢
再轉的前期勢
以為他真的沒有自信了
真的沒有自信就做不了主
其實是我們無明做不了主
因為無明本身就無主
那在這裡面就是說
我們可以隨順前期勢
如果不隨順前期勢
到底誰在修
要怎麼修
那我們既隨順前期勢
又肯定有第八勢
肯定有第八勢不是常
而是第八勢
就可以顯現一切緣起
除常一切緣起
所以第八勢
可以說它常
但它依著前期勢的緣起
所以又是無常
這邊不太容易思維
但是也沒有那麼難
它既不是無常也不是常
非常非無常
才是實相
如果有什麼東西是常了
那就不變了
那就有自信了
那就違背聖意諦
就違背實相
違背如來
違背法性
所以不要起斷見
也不要起常見
如果能夠這樣子的話
我們自然的
就會離開妄想
我們如果能夠離開妄想
就回到如來
回到本際
因為我們自己在那邊打妄想
依著我們的無明妄想
所以就不能覺知到
我們的生死的本來面目
其實是不生不死
反過來講
如果能夠從我們這些妄想的智慧
我們為什麼會覺得自己很聰明
不是說你沒智慧
但是那叫妄想慧
這邊的妄想慧
就是我們用不如理的思維以為對的
如果能夠滅除
讓它極盡
就慢慢的我們這些自以為是的
自以為智慧聰明的
你都能夠看破它
都能夠如實的認知它
它一消失
我一消失
無明一消失
誰服辱
誰幫你
所以自然就解脫了
所以我們要解脫要超越的是什麼
超越的就是我們的所謂遍跡所執
超越我自以為是我
我認為什麼對認為什麼不對
因為這樣子
你不能解脫也讓別人不能解脫
我們現在都在綁佛菩薩
都要拉它下水
因為你不能解脫
所以讓它也不能解脫
但它不會因為你拉它下水就不解脫
不會
它還是隨時解脫
因為它真正的知道實相
它真正的已經遠離了妄想
遠離了遍跡所執
它完全可以理解依它起
它完全可以受用原成實
它既可以善用前期式
也可以善用第八式
完全沒有問題
我們是誤用前期式
然後否定第八式
不信因果
以為所有事情發生完就沒有了
沒有沒有
我們剛剛講了
只能互變
相空互運
空有雙應
就在講這個
如果只能空不能有
那起不了作用
不能受用
不能自受用也不能他受用
就是空
空可以依著緣起而呈現成有
所以我可以受用
也可以自受用
也可以他受用
好
那麼最後它說四注地
就是我們的四個知莫的無名
還有那個無名注地
就是根本的無名
這裡面的習氣都斷了
你如果能夠斷你的
在欲界
色界
無色界裡面的無名
能夠變一切地
連那個最根本的無名
我們都可以現見
它是不對的
它是不如實的
如果這個習氣
你真的能斷
那一切過失自然就斷
我們為什麼還有過失
因為我們習氣不斷
我們習氣不斷
就那個錯誤的知見
錯誤的認知
還是所有的
隨時都在起作用
我們習氣還在
為什麼它能在
緣起
如是因如是緣
它會存在
但是為什麼我們會被它轉
當下不懂道理
沒有起正念
沒有如理思維
沒有獻見
沒有獻住法樂
獻法樂住
沒有這個樣子
那當然就被它轉了
過失
就又開始延
如果我們起來
知非即離
離非即絕
那馬上
一些過失
不會產生
起不了作用
現不了相
沒有辦法現形
你要現相現形
都得因緣俱足吧
我們根本的因緣
就是我的習氣未轉
我的無名在強化它
在保護它
它就又出現了
它又開始來干擾你
又讓你繼續犯錯
所以過失就不斷了
所以在這裡面要很清楚
清楚道理當然很好
清楚的道理
就叫有正確的知見
有正確知見
接著現在要修的
就是提正念
當下
當下這一念
一定要弄對了
如果弄對了
正知正見
就為你所用
你說有那個知見
當然現在起不了
那個正知正見的念
那就又邪念妄念
又主宰了
因為我們一直用這個狂心
用這個妄想
所以老是離開本際
本際就是它本來的面目
其實每一個人都有佛
因為我們都有佛性
應該都可以獻佛像
那為什麼獻不了
因為妄想 做主
我們那個希望的習氣
隨時在騙你 在掌控你
你願意被他騙嗎
願意被他掌控嗎
看你受得了受不了
你受不了的時候
你就會曉得
我要離開你了
離婚
跟我願意習氣離婚
斷
你就解脫了
事實上這個沒有那麼簡單
對不對
沒有那麼簡單
但是即使沒有離婚
即使沒有離婚
也可以時時刻刻離婚
你那個念有沒有被轉
你如果沒有被轉
有結婚沒結婚不是重點
是你那個念頭有沒有轉
你轉過去吧
你轉過去的話
結婚也不是障礙
離婚也不是障礙
現在都沒有真正解決了
所以結婚互相折磨嘛
離婚呢
那更是互相殺害
互相就破壞了
都不對啦 都不對
所以 緣起無罪
緣起加上無名就開始有罪
緣起是中性的 是如實的
然後你加上無名
就賦給緣起一個惡名
惡的作用嘛
那如果反過來我們慈悲喜捨
常修事無量心
常常放鬆這個我執我見來干預
那慢慢的真的一切都會很棒
我們再想一想
比如說古言詩
因為常住沒有失心
因為護法沒有失心
所以古言詩可以很健康的運作
反過來講
如果其中有某一塊有失心
當下就不安了
所以 失心就是我執我見嘛
就是無名嘛
所以修行到底要修什麼
就是去掉妄想
去掉無名 去掉我執我見
是真修行
有些人是越修越顛倒
越修越離譜
越修越自以為是
越修越以為
你如果認為你修得比別人好
那真的你有問題了
你真的已經
問題很嚴重
你好在哪裡
請問你好在哪裡
你什麼好
拿出來檢驗一下吧
經不起檢驗啊
只有我執我見我愛我慢
特別兼顧而已啊
那真正修得好的就不會有意見
真正的修得好不會有
我執我見我愛我慢
如果連這個都看不到
你還以為你在修法嗎
你那法完全沒有對峙你的習氣
完全沒有化解你的無名啊
你修什麼法
寫法 寫法
顛倒妄想
所以要看我們好不好
你有沒有憲法的惡助
當下你的身心是不是沒有問題
是不是很自在很愉悅很放鬆
這個才是真正的
還有你是不是隨時真的保持絕造
絕造呢 不能反應哦
要絕之不反應哦
如果我保持絕造
然後都有反應
那誰在反應
還是無名在反應嘛
我們這樣講啊
我開著一盞燈照什麼
這個顏色我不要
我趕快離開
我來照這個
會有那種東西嗎
不會吧
那個燈一照下來
跟太陽一照下來
一定平等的造見諸法吧
沒有取捨啊
但是我執我見
你以為有絕造
但是看這個喜歡
看那個討厭
那是絕造嗎
那是我執我見在裡面干預
在裡面做主
所以從這個地方
我們真的得好好常常反觀
不要讓人家討厭的
牙癢癢的
你都還不曉得自己錯
那就問題就很大了
已經得罪了千萬個人
你還覺得自己沒有錯
這個就
問題就大了
誰也救不了你啊
所以要
修行萬圈看你
我們還是強調一遍
遍及所知
越強的人越離譜
如果能夠很客觀
隨時造見緣起
知道一切都是依他起
你已經有修行的條件
那進一步知道
我們有如來藏
我們有本來清淨無染的心
那常常用這個
那你就真正的一個修行人
隨時可以視現一個
真正修行人的功德像
因為你如果有真正的修行人
你隨時都在導證自己
你才導證別人
為什麼導證自己
你依法奉持吧
你知道真理
不能離開這個
那自立吧
那你因為依依這個
讓他看到
依依法原來是這麼自在
可以這麼圓融
那當然他就也會好要想學吧
所以
還是看我們
話又說回來
看我們要看到自己的耶利
洗氣
如果看不到自己的耶利洗氣
那修行沒有用
你到底在修什麼
你為什麼要修
我為什麼要修
因為我知道我不是完人
我知道我還有很多瑕疵吧
所以我要修吧
那你如果覺得你修得很好
那你是完人
那你如果不是完人
自以為修得很好
那我不是很幼稚嗎
犯錯都比功德大
你依著無名再怎麼修
過世都比功德大
你只要依著無名
所以我們為什麼會
一直在六道里面
在那邊上上下下
善業善緣成熟的時候
我們就要再三善去
惡業惡緣成熟的時候
我們就要再三惡去
弄半天
根本都做不了主
只有隨意的漂流
那反過來講
如果我們真懂法
真的依依法
真的皈依三寶
不管你在六道的哪一道輪迴
哪一道視線
只要是依依法的當下解脫
我們再講簡單一點點
那業力是什麼
痛苦是什麼
業力就是我們做不了主
祂推你 你就不得不動
那為什麼會讓我們痛苦
離不開貪嗔痴慢於嘛
對不對
離不開這五個吧
好
那這五個
現前的時候
這時候你如果依依法
這時候我起貪心的不行
狂心歇吧
那不對的業力馬上轉了
我就不貪了
不貪哪來的痛苦
不稱哪來的對異
沒有啊
你不稱怎麼會有傷害性
不會啊
你沒有慢怎麼會
人家會看你不順眼
會讓他看不順眼的
都是這一個慢
自以為是
走路時撒個心
就一副老大不甩的樣子
這個一定是糟糕嘛
那個
這樣講對呢
還要那樣講對
你這樣講對嗎
要我這樣講才對
一天到晚都用怡情
那心都不安定
好
所以慢慢的我們都看到這個
你用在那邊懷疑幹嘛
保持覺知才能見實相啊
你用腦筋幹嘛
繼續客觀的觀察
能眼看
不就對了
所以不怕業陷
業憑什麼陷
念起
不怕念起只怕覺遲
那真的修得好
剛剛不是講過無見法制人嗎
獻法樂住吧
隨時都用這個來
慢慢的我們的業力習氣
就被我們降服了
就被我們消滅了
我們當然就能夠解脫
那個以忘指望
他為什麼能夠讓我們消滅
因為他是虛妄的
他如果真存在你消滅不了他
你消滅不了他
他就虛妄了你了
他就是虛妄的
所以我們用這個
望身望心
可以滅那個望業
那望輪迴
望痛苦
望煩惱
都是虛妄的
你只要加進來正知正見
加進來緣起性空
一進來什麼問題都沒有
問題偏偏
我們明明知道這個道理
那都不用它
都不用它
還是用我指我
就在看事情
那就沒有辦法
因為我們永遠保護我們的習氣
堅持我們的習氣
那這樣的話
你是凡夫就永遠是凡夫
你是外道就永遠是外道
不管你用根你用塵
都落在能所裡面
你用事就落在分別妄想裡面
怎麼用都不對
所以還是要真正的
好好的修止
好好的修觀
這個要好好的修
不要被你的意識情緒控制
止就是停下你的狂心
停下你的意識習氣的造作
這個叫做止
止是止妄念
觀是觀實相
你要有止的條件才能修觀
你妄念都停不了
通通用妄念在觀察
觀察半天還是妄念嘛
對不對
所以真正的好好的靜下來
好好歇狂心
我們的菩提志性
才能日日時時刻刻都在增長
好 時間差不多
用最清淨感恩的心
感恩諸佛
菩薩的慈悲引導
嗡
迴向法界眾生
都希望能夠解脫自在
啊
知道一切眾生都有它業力習氣
希望能夠很快地遠離
嗡